---
title: 滴水-C语言
date: 2025-11-24 16:59:26
categories: Reverse
---

## 1. C语言的汇编表示

### 1.1 基本信息

- 入口程序：程序开始执行的地方
- return：执行结束

### 1.2 什么是函数

函数是一些指令的集合，用以完成某个会被重复使用的特定功能

- C语言中函数格式：  
`返回类型 函数名（参数列表）{}`

<1>返回类型、函数名不能省略  
<2>参数列表可以省略

>[!info] 函数名、参数名的命名规则
>1. 只能以字母、数字、下划线组成，且首字母不为数字
>2. 区分大小写
>3. 不能使用关键字

### 1.3 基本操作

- 创建exe文件(F7)
- 运行(F5)
- 断点(F9)
- 步过(F10)
- 步入(F11)

### 1.4 函数的调用

- 汇编中的函数调用：
	- `CALL`/`JMP`指令
- C语言中的函数调用：
	- 函数名(参数1,参数2)；

实际上：函数名就是编译器起的<mark style="background: #FF5582A6;">内存地址</mark>的别名

## 2. 参数传递与返回值

### 2.1 函数定义

```c
返回类型 函数名（参数列表）
｛
	return;
}

举例：
int plus(int x,int y){
	return x+y;
}

```
数据类型：  
int -- 4 Byte  
short -- 2 Byte  
char -- 1 Byte

进制标识：
- 十六进制 -- 通常`h`结尾，例如40h //HEX
- 二进制 -- 通常`b`结尾，例如1010b //BIN
- 八进制 -- 通常`o`或`q`结尾，例如77o //OCT
- 十进制 -- 默认无后缀，或有时用`d` //DEC

### 2.2 堆栈图理解

画堆栈图可以方便我们从汇编角度理解C语言命令是怎么运行的
- 堆栈缓冲区会填入CC
- 堆栈使用后，需要平栈
- 堆栈使用后，原先使用的堆栈并没有被清除，可能会被黑客利用

### 2.3 参数传递

C语言：堆栈传参 <mark style="background: #FF5582A6;">从右向左</mark>

### 2.4 返回值存储

C语言：返回值存储在<mark style="background: #FF5582A6;">EAX</mark>中

## 3. 变量

### 3.1 声明变量

数据类型的宽度：
- int -- 4 Byte  
- short -- 2 Byte  
- char -- 1 Byte

>[!info] 函数名、参数名的命名规则
>1. 只能以字母、数字、下划线组成，且首字母不为数字
>2. 区分大小写
>3. 不能使用关键字

### 3.2 全局变量

1) 编译的时候就已经确定了内存地址和宽度，<mark style="background: #FF5582A6;">变量名就是内存地址的别名</mark>
2) 如果不重写编译，全局变量的内存地址保持不变。游戏外挂中的找“基址”，就是找全局变量
3) <mark style="background: #FF5582A6;">全局变量中的值任何程序都可以修改，是公用的</mark>  
如：CE搜索基址

### 3.3 局部变量

1) 局部变量是<mark style="background: #FF5582A6;">函数内部申请</mark>的，**如果函数没有执行，那么局部变量没有内存空间**。
2) 局部变量的内存是在**堆栈中分配的**，程序执行时才分配。我们无法预知程序何时执行，所以我们无法确定局部变量的内存地址。
3) 因为局部变量地址内存不确定，所以，局部变量只能在函数内部使用，其他函数不能使用

### 3.4 变量初始值

1) 全局变量可以没有初始值而直接使用，系统默认初始值为0
2) 局部变量在使用前必须要赋值

| EBP-4 | 局部变量  |
| ----- | ----- |
| EBP   | 原EBP值 |
| EBP+4 | 返回地址  |
| EBP+8 | 参数区   |

## 5. 函数嵌套调用的内存布局

画堆栈图理解  
函数与嵌套函数：在堆栈上是**相邻完整**的函数堆栈

## 6. 整数类型

### 6.1 C语言变量类型

- 基本类型
	- 整数类型
	- 浮点类型
- 构造类型
	- 数组类型
	- 结构体类型
	- 共用体（联合）类型
- 指针类型
- 空类型(void)

### 6.2 整数类型的宽度

char、short、int、long

char -- 8 BIT -- 1 Byte -- 0~0xFF  
short -- 16 BIT --2 Byte -- 0~0xFFFF  
int -- 32 BIT -- 4 Byte -- 0~0xFFFFFFFF  
long -- 32 BIT -- 4 Byte -- 0~0xFFFFFFFF

特别说明：int在16位(32位以上)计算机中与short(long)宽度一致

### 6.3 数据溢出

1) char x=0xFF; //1111 1111
2) char y=0x100; //(0001) 0000 0000  
数据溢出时舍弃高位

### 6.4 存储格式

有符号数补码存储  
char x=1; //0000 0001(0x01)  
char x=-1; //1111 1111(0xFF)

### 6.5 有符号与无符号数

signed、unsigned

1) 数据存储时都为文本直接存储，使用时再判断类型
2) 数据宽度变大时，存储在低位，有符号数补1/无符号数补0

## 7. 浮点类型

### 7.1 浮点类型的种类

float -- 4 Byte  
double -- 8 Byte  
long double -- 8 Byte（某些平台的编译器可能是16字节）

建议：  
float x=1.23F;  
double d=2.34;  
long double d=2.34L;

### 7.2 浮点类型的存储格式

float和double在存储方式上都遵从IEEE编码规范

float的存储方式：符号位(1) -- 指数部分(8) -- 尾数部分(23)  
double的存储方式：符号位(1) -- 指数部分(11) -- 尾数部分(52)

#### 7.2.1 十进制整数转二进制

整数部分转换二进制：

如：8d -> 1000b  
8/2=4 ··· 0  
4/2=2 ··· 0  
2/2=1 ··· 0  
1/2=0 ··· 1  
————————————  
*1000b*

存储方式：取上一次计算结果/2得到的余数部分，直到结果为0停止，从下往上读

9/2=4 ··· 1  
4/2=2 ··· 0  
2/2=1 ··· 0  
1/2=0 ··· 1  
————————————  
*1001b*

总结：***所有的整数一定可以完整转换成二进制***

#### 7.2.2 十进制小数转二进制

小数部分转换二进制：

如：0.25  
0.25\*2=0.5 -- 0  
0.5\*2=1.0 -- 1  
*01*

存储方式：取上一次计算结果的小数部分\*2得到的整数部分，直到小数部分为0停止，从上往下读

0.4\*2=0.8 -- 0  
0.8\*2=1.6 -- 1  
0.6\*2=1.2 -- 1  
0.2\*2=0.4 -- 0  
···

总结：***二进制描述小数，不可能做到完全精准***

#### 7.2.3 科学计数法

>[!info]  
>二进制数\*2，左移一位  
>二进制数/2，右移一位（可移至小数点后）

***存储方式***：
- 符号位：+为0，-为1
- 指数部分：
	- 科学计数法时小数点左(右)移，<mark style="background: #FF5582A6;">最高位</mark>为1(0)
	- **指数-1**得到的数转换为二进制，从<mark style="background: #FF5582A6;">最低位</mark>填入指数部分
- 尾数部分：小数部分填入尾数部分的<mark style="background: #FF5582A6;">最高位</mark>
- 其余空处补0
- 最后将32位的二进制数转为16进制存储

>[!example]  
>8.25 -> 1000.01 -> 1.00001\*2^3  
>1.00001\*^3  
>0 10000010 00001000000000000000000  
>0100 0001 0000 0100 0000 0000 0000 0000  
>**41040000h**

### 7.3 浮点类型的精度

float和double的精度是由尾数的位数决定的  
float：2^23=8388608，共7位，故最多有7位有效数字  
double：2^52=4503599627370496，共16位，故最多有16位有效数字

## 8. 字符与字符串

### 8.1 字符的使用

```c
int x='A'; int y='B';

putchar(x) //#include <stdio.h>
```
ASCII表

### 8.2 字符类型

ASCII表最后一位为127位(7F)，因此一个字节即可存储  
于是同常使用`char x='A'`来存储字符  
实际上char是一个只能存储1字节的整型，而不是字符类型

### 8.3 转义字符

转义字符：\
```c
char i='n'; //输出n
char i='\n'; //输出换行
```

### 8.4 printf函数的使用

字符串：一堆字符的ASCII拼在一起

```c
printf("Hello_World!\n"); //打印字符串

printf("%d %u %x\n); //打印整型
//%d有符号数，%u无符号数，%x十六进制

printf("%6.2f\n",f); //打印浮点数
//6位，其中小数点后2位
```

## 9. 中文字符

- 拓展ASCII码表后，**将两个大于127的字符连在一起，表示一个汉字**，这种编码规则就是GB2312或GB2312-80
- 在这些编码里，连在ASCII里本来就有的数字、标点、字母都重新编了两个字节长的编码，这就是常说的**全角字符**，而原来的127号之前的就叫做**半角字符**

弊端：  
<1>两种编码可能使用相同的数字代表两个不同的符号  
*因此，出现了Unicode编码*

## 10. 运算符与表达式

### 10.1 运算符与表达式

表达式的结果：  
char --> short --> int --> float --> double

### 10.2 算数运算符

\+ - * / % ++ --  
加 减 乘 除 取余 自增 自减  
++x; //  
x++; //  
1050

### 10.3 关系运算符

< <= > >= == !=
- 关系运算符的值只能是0和1
- 关系运算符的值为真(假)时，结果值都为1(0)

### 10.4 逻辑运算符

! && ||  
逻辑非 逻辑与(且) 逻辑或(或)

>[!note] 汇编层面 &&（逻辑与）和&（与运算）的不同  
>&&：在汇编中，判断&&前面的条件如果不成立，会直接JMP到后面然后直接赋值0  
>&：判断所有条件，最后再依次与运算得到结果
>- 因此条件判断时逻辑与效率更高

### 10.5 位运算符

<< >> ~ | ^ &

### 10.6 赋值运算符

=拓展赋值 += -= \*= /= <<=

### 10.7 条件运算符

? : //三目运算符

- `表达式?值1:值2`：  
表达式结果为真(1)时，返回值1  
表达式结果为假(!1)时，返回值2

### 10.8 运算符优先级

没必要记住所有运算优先级  
通过()灵活地改变运算优先级即可  
[C语言运算优先级和结合性一览表](https://c.biancheng.net/view/oblaq24.html)

## 11. 分支语句

### 11.1 if语句

```c
if(表达式)
	语句;
	
或者

if(表达式)
{
	语句1；
	语句2；
}

```

### 11.2 if...else...语句

```c
if(表达式)
	语句;
else
	语句;
	
或者

if(表达式)
{
	语句;
}
else
{
	语句;
}
```

### 11.3 if...else if...else if...else

```c
if(表达式)
{
	语句;
}
else if(表达式)
{
	语句;
}
...
```

PS：<mark style="background: #FF5582A6;">多个if判断只会成立一个</mark>，也就是说先判断的if语句，判断为真后，后续else if不会再进行判断了

### 11.4 if语句嵌套

```c
if(表达式)
{
	if...
}
else
{
	if...
}
```

## 12. switch语句

### 12.1 语法格式

```c
switch(表达式)
{
	case 常量表达式1:
		语句;
		break;
		
	case 常量表达式2:
		语句;
		break;
	...
	case 常量表达式n:
		语句;
		break;
	default:
		语句;
		break:
}
```

1. 表达式结果不能是浮点数，需要为整型
2. case后的值不能一样
3. casw后的值必须是常量
4. switch语句判定的case成立后，会执行当前开始往后的所有同级语句，直到碰到break语句为止（区分条件合并与循环结束）
5. default语句和位置无关，区别在于写不写break语句

### 12.2 条件合并的写法

```c
switch(n)
{
	case 1:case 2:
		printf("----------\n");
		break;
	case 3:
		printf("++++++++++\n");
		break;
	default:
		printf("==========\n");
		break:
}
```

### 12.3 break语句

- break语句用于停止当前所在的一层<mark style="background: #FF5582A6;">循环或switch语句（没有if语句，在if语句中会无视if语句，跳出自身所在的最近一层循环）</mark>。也就是说break实际<mark style="background: #FF5582A6;">跳出的是包含它的循环</mark>，而不是外部循环

### 12.3 Switch语句与if...else语句的区别

<1>switch语句只进行等值判断，而if...else可以进行区间判断  
<2>switch结构的执行效率远高于if...else，在分支条件比较多的情况愈发明显

## 13. switch语句高效的原因

- 游戏快捷键往往使用switch语句来进行编写，可读性和效率更高

## 14. 循环语句-while

C语言中的goto语句，跳转到；对应反汇编里的JMP指令

### 14.1 循环语句的种类

- while语句
- do while语句
- for语句

### 14.2 while语句

```c
while(表达式)
	语句;
	
或者

while(表达式)
{
	语句;
	语句;
}
```

### 14.3 continue语句

当程序运行到continue语句时，立即结束当前循环，并回到循环语句开头，继续执行

## 15. 循环语句-do...while,for

### 15.1 do...while语句

```c
do
{
	语句;
}while(表达式);
```
特点：  
即使表达式不成立，也会执行一次

### 15.2 for语句

```c
for(表达式1;表达式2;表达式3)
{
	语句;
}
```

for语句的表达式均可省略

>[!note]  
>反汇编中JMP指令跳回前面指令的，一定有循环语句

## 16. 自动关机小程序

### 16.1 开机启动设置

- 在注册表的"HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run"目录文件夹中 新建字符串值 并配置好软件路径 即可添加开机启动项

### 16.2 常见的DOS命令

- 设置控制台颜色：`color A`（可选值0-F）
- 打开某个程序： `start C:\Dbgview.exe`
- 删除某个文件：`del C:\a.txt`
- 关机：`shutdown f -s -t 10`（10秒后自动关机）

### 16.3 system函数

头文件：`#include <stdlib.h>`

```c
system("pause");

system("color 0A");

system("start C:\Dbgview.exe");

system("del C:\a.txt");

system("shutdown f -s -t 10");
```

### 16.4 解决方法

安全模式（开机F8）下删除自己添加的启动项，重启

## 17. 数组

### 17.1 数组的定义

定义格式：`数据类型 变量名[常量];`

### 17.2 数组的初始化

- 方法一：  
`int arr[10]={0,0,0,0,0,0,0,0,0,0};`

- 方法二：  
`int arr[]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};`

### 17.3 数组的内存分配

>[!important] 本机宽度  
>32位计算机 -- 4字节  
>16位计算机 -- 2字节  
>64位计算机 -- 8字节  
>支持最好，效率高但是占存储更多

- 写入：
```c
arr[0]=1;
arr[1]=2;
```
 
- 读取：
```c
r=arr[0];
```

***声明数组长度时只能为常量，使用数组时可以使用变量***

### 17.4 数组越界访问

```c
int arr[10];
arr[10]=100;
```

数组长度为10，但我们将数据存在第11位，且正常通过编译，这种情况我们称为数组越界  
数组越界可以访问，通过堆栈理解

### 17.5 缓冲区溢出

```c
#include <stdio.h>
#include <windows.h>

void Fun(){
	while(1)
	{
		printf("缓冲区溢出\n");
	}
}
int check(){
	int arr[8];
	arr[9]=(int)&Fun;
	return 0;
}
void main(){
	check(); 
	getchar();
	return;
}
```

## 18. 多维数组

### 18.1 多维数组的定义

int arr[45] ⇔ int arr[5\*9] ⇔ int arr[5]\[9]  
int arr[5]\[9]，又称为多维数组

### 18.2 二维数组的初始化

```c
int arr[3][4]={
	{1,2,3,4},
	{5,6,7,8},
	{9,7,6,5}
}
```
//3个花括号，每个花括号里4个值

### 18.3 二维数组的存储方式

int arr[3]\[4]  
<mark style="background: #FF5582A6;">内存中为连续存储</mark>，因此在底层中，没有多维数组的概念，因为不管多少维，存储方式均相同  
多维数组只是方便处理使用

```c
int arr[3][4]={
	{1,2,3,4},
	{5,6,7,8}.
	{9,7,6,5}
}
等价于
int arr[3*4]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,7,6,5};
```

### 18.4 二维数组的读写

```c
int arr[5][12]={
	{1,2,1,4,5,6,7,8,9,1,2,3}
	{1,2,1,4,5,6,7,8,9,1,2,3}
	{1,2,1,4,5,6,7,8,9,1,2,3}
	{1,2,1,4,5,6,7,8,9,1,2,3}
	{1,2,1,4,5,6,7,8,9,1,2,3}
}
```
- 第一组的第9个数据 arr[0]\[8]（C语言） ⇔ arr[0\*12+8]（编译器）
- 第二组的第8个数据 arr[1]\[7]（C语言） ⇔ arr[1\*12+7]（编译器）

### 18.5 多维数组的存储与读写

假设一共有5个班，每班4组，每组3人

```c
int arr[5][4][3]={
	{{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9},{11,12,13}},
	{{11,12,13},{14,15,16},{17,18,19},{111,112,113}},
	{{21,22,23},{24,25,26},{27,28,29},{211,212,213}},
	{{31,32,33},{34,35,36},{37,38,39},{311,312,313}},
	{{41,42,43},{44,45,46},{47,48,49},{411,412,413}},
}
```

获得第2个班级、第3组、第2人的年龄arr[1]\[2]\[1]  
编译器计算 arr[1\*4\*3+2\*3+1]

## 19. 结构体

### 19.1 概念

由于数组的返回类型是确定的，所以不能用作一个能够存储**多种数据长度**的容器  
实际上C语言中并没有这样的类型，但是我们可以自定义这样的容器

### 19.2 结构体类型的定义

```c
struct 类型名{
	//可以定义多种类型
	int a;
	char b;
	short c;
};
```
<1> char/int数组 等是编译器已经认识的类型：内置类型  
<2> 结构体是编译器不认识的，用的时候需要告诉编译器：自定义类型  
<3> 定义结构体仅仅是告诉编译器自定义类型是什么样的，本身并不占用内存  
<4> 结构体在定义的时候，除了自身以外，可以使用任何类型（st2可以用st1）

>[!example]
>```c
>struct stStudent
>{
>	int stucode;
>	char stuName[20];
>	int stuAge;
>	char stuSex;
>};
>
>struct stStudent student={101,"张三",18,'M'};
>```

### 19.3 结构体类型变量的读写

//读  
x = point.x;  
y = point.y;

//写  
point.x = 100;  
point.y = 200;

//**结构体赋值时不可以使用{}**(仅初始化时可以)，可以通过 <mark style="background: #FF5582A6;">结构体变量名=(struct 类型名){}</mark> 赋值，这是**复合字面量**赋值方法

### 19.4 定义结构体类型的时候，直接定义变量

```c
struct stPoint{
    int x;
    int y;
  }point 1,point 2,point 3;
```
//这种方式是分配内存的，因为定义结构体时顺便定义了3个全局变量

## 20. 字节对齐

### 20.1 什么是字节对齐

字节对齐：  
- 一个变量占用n个字节，则该变量的起始地址必须是n的整数倍，即：存放起始地址%n=0  
- 如果是结构体，那么结构体的起始地址是其<mark style="background: #FF5582A6;">最宽数据类型成员的整数倍</mark>  
//字节对齐可提升程序执行效率  
//**结构体中的成员也遵守字节对齐**

### 20.2 sizeof的使用

`sizeof`可以计算出当前类型的宽度  
//sizeof计算结构体时别忘了字节对齐

### 20.3 对齐方式

当对空间要求较高时，可以通过`#pragma pack(n)`来改变结构体成员的对齐方式
```c
#pragma pack(1)
struct Test{
	char a;
	int b;
}
#pragma pack()
```
<1> \#pragma pack(n)中n用来设定字节以n字节为对齐方式（1、2、4、8）  
<2> 若需取消强制对齐方式，则可用命令\#pragma pack()

### 20.4 结构体大小

结构体的总大小：是N的整数倍  
***N=Min(最大成员,对齐参数)***  
//对齐参数 即 对齐方式中修改的n

## 21. 结构体数组

### 21.1 结构体数组的定义

类型 变量名[常量表达式]
```c
struct stStudent
{
	int Age;
	int Level;
};

struct stStudent st; //定义结构体变量
struct stStudent arr[10] 或 stStudent arr[10]; //定义结构体数组
```

### 21.2 结构体数组初始化

```c
struct stStudent
{
	int Age;
	int Level;
};
struct stStudent arr[5]={{0,0},{1,1},{2,2},{3,3},{4,4}};
或
arr[0].Age=100;
arr[0].Level=100;
```

### 21.3 结构体成员的使用

格式：`结构体数组名[下标].成员名`

### 21.4 字符串成员的处理

```c
struct stStudent
{
	int Age;
	char Name[0x20];
};
struct stStudent arr[3]={{1,"张三"},{2,"李四"},{3,"王五"}};
```

//读  
char buffer[0x20];  
strcpy(buffer,arr[0].Name);

//写  
strcpy(arr[0].Name,"张三");

### 21.5 结构体数组的内存结构

结构体数组在内存中是连续存储的

## 22. 指针类型

指针类型是一种数据类型

### 22.1 定义带"\*"类型的变量

char x -> char* x;  
int z -> int* z;  
float f -> float* f  
stStudent st -> stStudent* st;

1. 带有\*的变量类型的标准写法：变量类型* 变量名
2. 任何类型都可以带* 加上\*后就是新的类型，统称为<mark style="background: #FF5582A6;">指针类型</mark>
3. \*可以是任意多个

### 22.2 指针变量赋值

```c
char* x;
x=(char*)1; //指针类型赋值时，括号内不能省略不写。其他类型可省略不写

int**** x;
int**** y;
x=(int****)4;
y=x;
//类型一致即可直接赋值
```

### 22.3 指针变量宽度

直接总结：  
<mark style="background: #FF5582A6;">指针类型的变量宽度永远是4字节，无论类型、\*数量</mark>

### 22.4 指针类型的自加自减

非指针类型：++/-- 都是自加1/自减1；  
指针类型：++/-- 加上的数字原类型是去掉一个\*后，变量的类型宽度

>[!example] 指针类型的++/--
>```
>char* a;
>char** b;
>
>a = (char*) 100;
>b = (char**) 100;
>
>a++;
>b++;
>```
>结果`a=101`，`b=104`，即a自加1，b自加4

### 22.5 指针类型的加减运算

1. 指针类型变量可以加、减一个整数，但是不可以乘、除
2. 指针类型与其他整数的加减法则：
	- 指针类型变量 + N = 指针类型变量 + N \*（去掉一个\*后类型的宽度）
	- 指针类型变量 - N = 指针类型变量 - N \*（去掉一个\*后类型的宽度）

### 22.6 指针类型的比较

<mark style="background: #FF5582A6;">相同指针类型</mark>的变量可以进行比较大小

## 23. &的使用

### 23.1 定义

&是取地址符，任何变量都可以使用&来获取地址，但不能用在常量上  
//本质：常量在汇编中不分配地址，所以无法取地址

### 23.2 &变量的类型

可以通过编写程序的报错信息进行类型的判断  
得出&变量是<mark style="background: #FF5582A6;">原类型的指针变量</mark>（即在原类型后加一*）

### 23.3 指针变量赋值

```c
char x;
p1=&x;
```

## 24. 取值运算符

### 24.1 "\*"的几种用途

<1>乘法运算符
```c
int x=1;
int y=2;
int z=x*y;
```
<2>定义新的类型
```c
char x;
char* y;
```
<3>取值运算符  
`* + 指针类型的变量`
```c
int* a=(int*)1;
printf("%x \n",*a);
```

### 24.2 \*指针类型 的类型

一样，利用报错信息可以判断数据类型  
得出 \*指针类型 是 原类型去掉一个\*后的类型

### 24.3 取值运算符举例

```c
int x=1;
int* p=&x; //把x的地址存到p中
printf("%x    %x\n",p,*(p));

*(p)=2; //给 p中所存的内存地址相对应的值 赋值2
printf("%d\n",x);
```

## 25. 数组参数传递

### 25.1 基本类型参数传递

```c
int x=1;

void plus(int p)
{
	p=p+1;
}

int main()
{
	int x=1;
	plus(x); //参数传递，传的是值，不是变量，所以x没变
	printf("%d\n",x);
	return 0;
}
```

### 25.2 数组传参

```c
void PrintArray(int arr[],int nLength)
{
	for(int i=0;i<nLength;i++)
	{
		printf("%d\n",arr[i]);
	}
}
```

1. 数组作为参数传递时，传递的是地址
2. 数组作为参数传递时，应该传递数组的长度

### 25.3 指针操作数组

```c
void PrintArrayByPoint(int* p,int nLength)
{
	for(int i=0;i<nLength;i++)
	{
		printf("%d\n",*(p+i));
	}
}
```

## 26. 指针与字符串

### 26.1 字符串的不同表达方式

```c
char str[6]={'A','B','C','D','E','F'}; //用printf函数打印时，数组末尾记得加'\0'或0
char str[]="ABCDEF"; //编译器末尾填0
char* str="ABCDEF"; //常量区

printf("%s\n",str);
```

### 26.2 常用的字符串函数

1. int strlen(char* s)  
返回值时字符串s的长度（不包括结束符'\0'）
2. char* strcpy(char* dest,char* src)  
复制字符串src到dest中。返回指针为dest的值
3. char* strcat(char* dest,char* src)  
将字符串src追加到dest尾部。返回指针为dest的值
4. int strcmp(char* s1,char* s2)  
s1和s2相同时返回0，不同时返回1（常用于验证字符串是否相等）

### 26.3 指针函数

本质就是函数，只不过函数的返回类型是某一类型的指针  
>[!example]  
>strcpy()函数、strcat()函数

## 27. 指针取值的两种方式

### 27.1 一级和多级指针

```c
int i;

int* p1=&i;
int** p2=&p1;
int*** p3=&p2;
int**** p4=&p3;
```

### 27.2 \*()与[]的互换表示

`*(*(*(p)))=*(*(*(p+0)+0)+0)=p[0][0][0]`

### 27.3 总结

```c
*(p+i)=p[i]
*(*(p+i)+k)=p[i][k]
*(*(*(p+i)+k)+m)=p[i][k][m]
*(*(*(*(*(p+i)+k)+m)+w)+t)=p[i][k][m][w][t]
```
\*()和[]可以相互转换

## 28. 结构体指针

### 28.1 使用结构体指针

- 创建结构体
```c
Point p;
p.x=10;
p.y=20;
```
- 声明结构体指针
```c
Point* ps;
```
- 为结构体指针赋值
```c
ps=&p;
```
- 通过指针读取数据
```c
printf("%d\n",ps->x);
```
- 通过指针修改数据
```c
ps->y=100;

printf("%d\n",ps->y);
```

### 28.2 结构体指针不一定指向结构体

```c
struct Point
{
	int x;
	int y;
}

int arr[10]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
Point* p=(Point*)arr;

for(int i=0;i<5;i++,p++) //结构体宽度为8，指针p++<=>p=p+8，由于int宽度为4，则数组位数加2
{
	printf("%d  %d\n",p->x,p->y);
}
```

## 29. 指针数组与数组指针

### 29.1 指针数组的定义

```c
char arr[10];
char* arr[10];
Point* arr[10];
int***** arr[10];
```

### 29.2 指针数组的赋值

```c
char* a="Hello";

char* arr[2]={a,b};
或
char* arr[2];
arr[0]=a;
arr[1]=b;
或
char* arr[2]={
	"Hello",
	"World"
}; //数组中存储的是两个字符串的地址
```

### 29.3 结构体指针数组

```c
struct Point
{
	int x;
	int y;
}

Point p;               //8 Byte
Point arr[10];         //8*10 Byte
Point* arrPoint[10];   //4*10 Byte
```

### 29.4 初识数组指针

```c
int arr[]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,0};

int* p=arr;  //int* p=&arr[0]的简写形式
int* p=&arr; //数组指针 int(*)[10]
```

### 29.5 数组指针的定义

```c
int(*px)[5];
char(*px)[3];       //一维数组指针

int(*px)[2][2];     //二维数组指针

char(*px)[3][3][3]; //三维数组指针
```

### 29.6 数组指针的宽度与赋值

数组指针本质还是指针，所以遵循规则，数组指针的宽度也一定是4个字节
```c
px1=(int(*)[5])1;
px2=(char(*)[2][2])2;
```

### 29.7 数组指针的运算

```c
int(*px1) [5];
char(*px2) [3];
int(*px3) [2][2];
char(*px4) [3][3][3];

px1=(int(*)[5])1;
px2=(char(*)[3])1;
px3=(int(*)[2][2])1;
px4=(char(*)[3][3][3])1;

px1++;px2++;px3++;px4++;
//px1=21;px2=4;px3=17;px4=28;
```

### 29.8 数组指针的使用

```c
int arr[]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,0};

int(*px)[10]=&arr;

printf("%d %d\n",(*px)[0],px[0][0]);

/*
px++;
printf("%x %x\n",(*px)[0],px[0][0]);
打印内容为数组指针跳过一整个数组后指向的值
*/
```

### 29.9 多维数组指针的理解

多维数组指针和一维数组指针没有本质上的区别，两者都是指针，指向的都是地址  
所以可以用多维数组指针访问一维数组

>[!example]
>```c
>int arr[]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,0};
>int(*px)[2][2]=(int(*)[2][2])arr;
>```
>若是赋值\*px=[1]\[1]，则赋值结果应为4

>[!note]
>```c
>int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0};
>int (*p)[2][2] = (int (*)[2][2])arr;
>```
>(\*p)[0]\[1]和*(p[0]\[1])的区别：
>- (\*p)[0]\[1]：先解引用，得到arr数组，然后[0]\[1]二维数组索引第一行第二个的值2
>- \*(p[0]\[1])：由于p是二维数组指针，然后p[0][1]二维数组索引第一行，默认取第一行首地址，最后对其解引用得其中的值3  
>
>***造成不同情况的根本原因：索引时，由于指针特性导致的起始地址不同***

## 30. 调用约定

### 30.1 函数调用约定

通俗来讲就是告诉编译器，怎么传递参数、怎么传递返回值、怎么平衡堆栈

### 30.2 常见的调用约定

| 调用约定       | 参数压栈顺序                 | 平衡堆栈         |
| ---------- | ---------------------- | ------------ |
| __cdecl    | 从右至左入栈                 | 调用者清理堆栈（外平栈） |
| __stdcall  | 从右至左入栈                 | 自身清理堆栈（内平栈）  |
| __fastcall | ECX/EDX传送前两个，剩下的从右至左入栈 | 自身清理堆栈（内平栈）  |

//返回值均存在寄存器EAX中

## 31. 函数指针

### 31.1 函数指针类型变量的定义

定义格式：返回类型 (调用约定 *变量名)(参数列表);  
`int (__cdecl *pFun)(int,int);`

### 31.2 函数指针类型变量的赋值与使用

```c
//定义
int (__cdecl *pFun)(int,int);
//赋值
pFun=(int(__cdecl *)int,int)10;
//使用
pFun(1,2);
```

### 31.3 通过函数指针绕过断点

<1>函数指针变量的定义：  
```c
int (__stdcall *pFun)(int,int,int,int,int);
```
<2>正常的调用：
```c
MessageBox(0,0,0,0);
```
<3>函数指针绕过：
```c
pFun=(int(__stdcall *)(int,int,int,int,int))0xFFFFFFFF
pFun(0,0,0,0,0);
```

>[!note] 函数指针个人理解  
>目的：可以通过指针，跳转到函数的入口地址，调用函数  
>意义：因为不是直接调用函数，可以跳过一些简单的变量名断点，达到一定的反调试目的  
>总结：按照给出的要求，调用指定的地址

//函数指针无法进行加减运算，因为去掉一个*后，函数的宽度未知

## 32. 预处理之宏定义

### 32.1 定义

- 预处理一般是指在程序源代码被转换为二进制代码之前，由**预处理器**对程序**源代码文本**进行处理，处理后的结果再由编译器进一步编译。

- 预处理的功能主要包括<mark style="background: #FF5582A6;">宏定义，文件包含，条件编译</mark>三部分

### 32.2 宏定义

<1>简单宏：`#define 标识符 字符序列`
```c
#define PI 3.14
```
<2>带参数的宏：`#define 标识符(参数表) 字符序列`
```c
#define MAX(A,B) ((A)>(B)?(A):(B))
```

>[!tip] 注意事项
>1. 只进行字符序列替换，不检查语法
>2. 多行声明时，每行末尾都需加上"\\"再换行，即"\\[enter]"
>3. 定义末尾不需要分号

宏定义函数的特点：每一次使用都将定义的内容以完整的指令集形式编译，单次调用时会减少不必要的堆栈使用，节省空间。但是多次调用时，由于每次都是完整编译，会更多的占据空间

## 33. 条件编译与文件包含

### 33.1 条件编译

```c
#if 0 //改为1则会进行编译
	printf("---------------");
#endif
```

### 33.2 常见的预处理指令

| 指令        | 用途                          |
| --------- | --------------------------- |
| \#define  | 定义宏                         |
| \#undef   | 取消已定义的宏                     |
| \#if      | 如果条件为真，则编译下面代码              |
| \#elif    | 如果#if给定的条件为假，当前条件为真，则编译下面代码 |
| \#else    | 同else                       |
| \#endif   | 结束一个#if......#else条件编译块     |
| \#ifdef   | 如果宏已定义，则编译下面代码              |
| \#ifndef  | 如果宏未定义，则编译下面代码              |
| \#include | 包含文件                        |

### 33.3 文件包含的两种格式

`#include "file"`和`#include <file>`
1. 使用`" "`时，系统首先到当前目录下查找被包含文件，再到系统指定的“包含文件目录”查找
2. 使用`< >`时，直接到系统指定的”包含文件目录“查找

>[!note]
>- 包含系统自带的文件时，使用`< >`
>- 包含自定义文件时，使用`" "`

### 33.4 重复包含

可能出现重复定义问题

解决方法：
1. 条件编译
2. 前置声明
